
---
title: 142. Linked List Cycle II
date: 2019-12-15 16:15:07
tags:
- 数组&链表
categories:
- leetcode
---

### 中文
给定一个链表，返回链表开始入环的第一个节点。 如果链表无环，则返回 null。

为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。

说明：不允许修改给定的链表。

 

示例 1：

输入：head = [3,2,0,-4], pos = 1
输出：tail connects to node index 1
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第二个节点。


示例 2：

输入：head = [1,2], pos = 0
输出：tail connects to node index 0
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第一个节点。


示例 3：

输入：head = [1], pos = -1
输出：no cycle
解释：链表中没有环。


### 英文
Given a linked list, return the node where the cycle begins. If there is no cycle, return null.

To represent a cycle in the given linked list, we use an integer pos which represents the position (0-indexed) in the linked list where tail connects to. If pos is -1, then there is no cycle in the linked list.

Note: Do not modify the linked list.

 

Example 1:

Input: head = [3,2,0,-4], pos = 1
Output: tail connects to node index 1
Explanation: There is a cycle in the linked list, where tail connects to the second node.


Example 2:

Input: head = [1,2], pos = 0
Output: tail connects to node index 0
Explanation: There is a cycle in the linked list, where tail connects to the first node.


Example 3:

Input: head = [1], pos = -1
Output: no cycle
Explanation: There is no cycle in the linked list.


### 思路
我们建立两个指针，一个slow一个fast，我们令移动速度关系为Vfast=2∗VslowV_{fast}=2*V_{slow}V 
fast
​	
 =2∗V 
slow
​	
 ，我们假设环的长度为Vslow∗timeV_{slow}*timeV 
slow
​	
 ∗time的倍数k，如果此时slow和fast都在环内的话，那么在一定时间内两者必定可以相遇（使用相对速度很好理解）。如果此时slow的起点是在环的初始点（例如前面例子中的3），那么fast和slow最后一定会在起点相遇（因为Vslow∗time∗k%VslowV_{slow}*time*k\%V_{slow}V 
slow
​	
 ∗time∗k%V 
slow
​	
 一定为0，其中后面的VslowV_{slow}V 
slow
​	
 为相对速度）。我们现在的问题就变成了如何判断slow在环的初始点，这也非常简单，我们再建立一个entry指针，当slow==fast的时候，我们判断slow==entry，如果是的话，那么entry即为环的初始点，否则的话我们将entry++;slow++;，判断下一个位置是不是环的起始点。

此处还有一个小问题，如果slow和fast不是在环内会怎么样？我们前面已经说明了如果slow和fast的起始点在环的初始点，那么最后一定会在这个点相交。那么我们不妨假设slow和fast在环的初始点前Vslow∗time∗xV_{slow}*time*xV 
slow
​	
 ∗time∗x距离处（entry固定于此），那么我们slow和fast最后相交位置也一定距离环的起始点Vslow∗time∗xV_{slow}*time*xV 
slow
​	
 ∗time∗x（证明同之前）。又我们entry和slow的前进速度相同，所以它俩最后一定会交于环的起始点
 
 * 如果相遇点不是开头。是在环内，相遇点距离环起始点，和链表开头到环开始点一样点距离。 从链表开头next需要点步数和相遇点到环开始点步数一样。


```python
class Solution:
    def detectCycle(self, head):
        """
        :type head: ListNode
        :rtype: ListNode
        """
        if head == None:
            return None

        fast, slow, entry = head, head, head
        while fast.next and fast.next.next:
            slow = slow.next
            fast = fast.next.next
            if slow == fast:
                while slow != entry:
                    slow = slow.next
                    entry = entry.next

                return entry
        return None

```
